Sistemi: 
    un sistema è un insieme di parti connesse, interagenti fra loro in modo
    complesso, con un grado si organizzazione tale da risultare funzionale a un obiettivo
    pratico

Variabile: 
    le variabili sono proprietà dinamiche del sistema, ne riassumono
    l’evoluzione temporale. Non solo di modificano da sole, ma spesso si interviene
    forzatamente per modificare, manipolare e assoggettare a scopo di controllo del
    componente del sistema   

Parametri – costanti: 
    i parametri sono valori intrinseci di un sistema. Sono
    concettualmente diversi dalle variabili, in quanto dalle variabili, in quanto sono in
    genere immutabili; il loro valore permane costante nel tempo, quantomeno se
    osservati in un arco di tempo limitato. Non sono condizionabili, in altre parole non si
    possono manipolare, ma anzi condizionano, nel senso che influiscono sul valore
    assoluto della variabile. I parametri descrivono le proprietà statiche di un sistema,
    mentre le variabili ne descrivono le proprietà dinamiche

Modello matematico: 
    dopo aver scelto le variabili, si devono individuare le loro
    interrelazioni. Prendendo in prestito dalle varie discipline le leggi generali si
    pervengono alla formulazione di equazioni matematiche che mettono in relazione, in
    forma implicita o esplicita, le variabili. Lo studio dei modelli matematici dei sistemi
    prende il menome di modellizzazione

Schema a blocchi: 
    la riduzione del sistema alle sue variabili e alle loro interrelazioni
    conduce a una formulazione grafica che ha una caratteristica di immediatezza e
    sintetizza il problema sotto analisi, scartando gli aspetti secondari che non rientrano
    nell’indagine teorica. Il sistema è descritto come in una scatola nera, della quale
    interessa conoscere il legame tra ingresso e uscita. È questa la schematizzazione a
    blocchi orientati

Sistema aperto: 
    un sistema che ha interazioni con il mondo esterno e scambia con lo
    stesso informazioni, mostrando quindi un comportamento dipende sia dal mondo
    esterno sia dalle interazioni tra i sottoinsiemi dai quali è formato.

Sistema chiuso: 
    un sistema che non ha interazioni con il mondo esterno e che ha
    quindi un comportamento dipendente esclusivamente dalle interazioni che avvengono
    tra i sottoinsiemi dai quali è formato

Sistema deterministico: 
    un sistema si definisce deterministico se, sottoposto alle
    stesse condizioni iniziali ed agli stessi stimoli, si comporta eventualmente allo stesso
    modo.

Sistema stocastico o casuale: 
    un sistema si definisce stocastico se, sottoposto alle
    stesse condizioni iniziali e agli stessi stimoli, si comporta evolvendosi in modo
    casuale ovvero non previsto

Sistema lineare: 
    è un sistema al quale può essere applicato il principio della
    sovrapposizione degli effetti

Sistema non lineare: 
    è un sistema al quale non può essere applicato il principio della
    sovrapposizione degli effetti

Definizione di grandezza continua
    Una grandezza si dice continua se può assumere un valore qualsiasi all’interno di un
    intervallo ovvero può messa in corrispondenza biunivoca con l’insieme dei numeri
    reali

Definizione di grandezza discreta
    Una grandezza si definisce discreta se può assumere solo alcuni valori all’interno di
    un intervallo ovvero può essere messa in corrispondenza biunivoca con un insieme
    degli intero (insieme numerabile).
    Sistemi continui: tutte le variabili sono continue

Sistemi continui a tempo discreto: 
    tutte le variabili sono continue tranne il tempo il
    quale assume solo alcuni valori di solito equispaziati lungo l’intervallo di definizione

Sistemi discreti: almeno una delle variabili è discreta

Sistemi discreti a tempo continuo: 
    almeno una delle variabili è discreta, ma non il
    tempo che assume tutti i valori contenuti nell’intervallo di definizione.