Sistemi: 
    un sistema è un insieme di parti connesse, interagenti fra loro in modo
    complesso, con un grado si organizzazione tale da risultare funzionale a un obiettivo
    pratico

Variabile: 
    le variabili sono proprietà dinamiche del sistema, ne riassumono
    l’evoluzione temporale. Non solo di modificano da sole, ma spesso si interviene
    forzatamente per modificare, manipolare e assoggettare a scopo di controllo del
    componente del sistema   

Parametri – costanti: 
    i parametri sono valori intrinseci di un sistema. Sono
    concettualmente diversi dalle variabili, in quanto dalle variabili, in quanto sono in
    genere immutabili; il loro valore permane costante nel tempo, quantomeno se
    osservati in un arco di tempo limitato. Non sono condizionabili, in altre parole non si
    possono manipolare, ma anzi condizionano, nel senso che influiscono sul valore
    assoluto della variabile. I parametri descrivono le proprietà statiche di un sistema,
    mentre le variabili ne descrivono le proprietà dinamiche

Modello matematico: 
    dopo aver scelto le variabili, si devono individuare le loro
    interrelazioni. Prendendo in prestito dalle varie discipline le leggi generali si
    pervengono alla formulazione di equazioni matematiche che mettono in relazione, in
    forma implicita o esplicita, le variabili. Lo studio dei modelli matematici dei sistemi
    prende il menome di modellizzazione

Schema a blocchi: 
    la riduzione del sistema alle sue variabili e alle loro interrelazioni
    conduce a una formulazione grafica che ha una caratteristica di immediatezza e
    sintetizza il problema sotto analisi, scartando gli aspetti secondari che non rientrano
    nell’indagine teorica. Il sistema è descritto come in una scatola nera, della quale
    interessa conoscere il legame tra ingresso e uscita. È questa la schematizzazione a
    blocchi orientati

Sistema aperto: 
    un sistema che ha interazioni con il mondo esterno e scambia con lo
    stesso informazioni, mostrando quindi un comportamento dipende sia dal mondo
    esterno sia dalle interazioni tra i sottoinsiemi dai quali è formato.

Sistema chiuso: 
    un sistema che non ha interazioni con il mondo esterno e che ha
    quindi un comportamento dipendente esclusivamente dalle interazioni che avvengono
    tra i sottoinsiemi dai quali è formato

Sistema deterministico: 
    un sistema si definisce deterministico se, sottoposto alle
    stesse condizioni iniziali ed agli stessi stimoli, si comporta eventualmente allo stesso
    modo.

Sistema stocastico o casuale: 
    un sistema si definisce stocastico se, sottoposto alle
    stesse condizioni iniziali e agli stessi stimoli, si comporta evolvendosi in modo
    casuale ovvero non previsto

Sistema lineare: 
    è un sistema al quale può essere applicato il principio della
    sovrapposizione degli effetti

Sistema non lineare: 
    è un sistema al quale non può essere applicato il principio della
    sovrapposizione degli effetti

Definizione di grandezza continua
    Una grandezza si dice continua se può assumere un valore qualsiasi all’interno di un
    intervallo ovvero può messa in corrispondenza biunivoca con l’insieme dei numeri
    reali

Definizione di grandezza discreta
    Una grandezza si definisce discreta se può assumere solo alcuni valori all’interno di
    un intervallo ovvero può essere messa in corrispondenza biunivoca con un insieme
    degli intero (insieme numerabile).
    Sistemi continui: tutte le variabili sono continue

Sistemi continui a tempo discreto: 
    tutte le variabili sono continue tranne il tempo il
    quale assume solo alcuni valori di solito equispaziati lungo l’intervallo di definizione

Sistemi discreti: almeno una delle variabili è discreta

Sistemi discreti a tempo continuo: 
    almeno una delle variabili è discreta, ma non il
    tempo che assume tutti i valori contenuti nell’intervallo di definizione.



### ERRORI DI TRASMISSIONE

- codifica di canale 
    serve a garantirela certezza della trasmissione e consiste nell'aggiungere ai dati inviati dal mittente 
    un certo numero di bit ridondanti, utile per il sincronismo o per rilevare errore di trasmissione
    il controllo dell'errore si basa su codici di ridondanza che aggiungono dei bit all'unita informativa 
    da trasmettere per verificare la correttezza in ricezione

- codici rilevatori
    dichiarano la presenza, ma non la posizione degli errori nella sequanza di bit, il ricevitore puo richiedere la ritrasmissione

- codici correttori
    in grado di rilevare una o più posizioni errate e quindi di correggerle
    per semplice inversione del bit senza che l’applicazione se ne accorga 

- Distanza di Humming
    Date due code word valide, si definisce distanza di Humming tra esse il numero di bit
    di cui differiscono.
    La distanza di Humming di un codice è quella minima tra tutte le coppie di code word
    ammesse.
    I codici di parità sono quelli in cui la distanza minima di Humming è 2 e sono quindi in
    grado di rilevare un errore singolo o, più in generale, rilevano l’occorrenza di un numero
    dispari di errori


### Segnale binario

    Un segnale binario è, quindi, sostanzialmente un segnale teorico con forma d’onda
    quadra; nella realtà, ogni segnale fisico è soggetto all’influenza del rumore e, inoltre,
    fronti di salita e fronti di discesa perfettamente verticali non sono fisicamente ottenibili.
    Ora si definiscono i parametri: rise time, fall time, width.
    Si definisce rise time tr
    (tempo di salita) il tempo che impiega il segnale per andare dal
    10% al 90% dell’esecuzione massima possibile della grandezza fisica.
    Si definisce fall time tf (tempo di discesa) il tempo che impiega il segnale per andare
    dal 90% al 10% dell’esecuzione massima possibile della grandezza fisica.
    Si definisce width (durata) il tempo che intercorre tra due consecutivi attraversamenti,
    da parte del segnale, dal livello relativo al 50% dell’esecuzione massima possibile per il
    segnale fisico.
    Il segnale analogico è un segnale in cui è significativo ogni valore assunto nel tempo
    dalla grandezza fisica che reca l’informazione; di conseguenza, al variare del valore
    della grandezza, cambia il significato dell’informazione ad essa associata. Si definisce
    periodo un segnale che, dopo un certo intervallo di tempo, torna a ripetersi ancora
    uguale. Si definisce frequenza è il numero di cicli compiuti dal segnale nell’unità di
    tempo. Si definisce valore di picco o valore massimo il massimo valore raggiunto dal
    segnale, mentre si definisce valore minimo il minimo valore raggiunto dal segnale. La
    funzione del segnale analogico è v(t) = A sen(ωt + φ). 


    - porte logiche -> approfondire


### OS 
    Il sistema operativo è il gestore delle risorse del calcolatore, cioè il software di base
    che serve all’utente per lavorare con l’hardware

    - sistemi operativi mono programmati
        gestiscono sistemi di elaborazione nei quali è possibili eseguire un solo programma alla volta e, quindi, tutte le
        risorse sono costantemente dedicate ad esso;
        sistemi operativi multi programmati: gestiscono sistemi di elaborazione in grado di far “eseguire” più programmi contemporaneamente

    - sistemi operativi batch: 
        vengono utilizzati per applicazioni che richiedono un’elaborazione complessa e non hanno bisogno di dialogare con l’utente;

    - sistemi operativi time – sharing 
        al fine di ridurre i tempi di attesa dei programmi in esecuzione, il sistema decide di assegnare tempi predefiniti e
        uguale per tutti per l’utilizzo del processore. In questo modo, ogni utente vede
        “avanzare” il proprio programma, e ha l’impressione di avere a propria disposizione l’intero sistema;

    - sistemi operativi real – time
        prevedono un dialogo continuo tra l’utente e il sistema generalmente in tempi molto brevi. 