a sud del tevere nel II millenio, si era sviluppata una civilta latina, che aveva centro sui colli albani, esistevano piccole comunita rurali;
che vivevano in pastorizia, caccia e agricoltura, il fatto che fossero di incrocio dal traffico di commercio fra etruria e campania stimolo l'artigianato
si trovava in un ottima posizione geografica per crescere tra commercio e natura

secondo la tradizione fu fondata nel 753 a.C, dal primo re Romolo, dalla fondazione nel 509 a.C rma sarebbe governata da sette re.

nella societa romana arcaica era la famiglia(compresi i parenti) a formare il gens o gruppo gentilizio,
i maggiorni gentilizzi costituivano i patriziato, fuori da esse c'erano i plebei che avevano l'assenza di diritti politici

il re era assistito dal senato(centinaio di anziani dei maggiori gruppi gentilizzi)
I comizi curiati, formati da patrizi, fornivano l'esercito di 3000 fanti e 300 cavalieri; i comizi
si riunivano anche per approvare le decisioni più rilevanti prese dal re e dal senato

subirono una buona influenza dagli etruschi, in particolare nella religione

È anche probabile che i re etruschi favorissero
l'espansione delle attività commerciali a scapito dei ceti agrari gentilizi: e ciò spiegherebbe la rivolta
del patriziato romano, che nel 509 a.C. determinò la caduta dell'ultimo re, Tarquinio il Superbo

Nel V secolo a. C. la repubblica romana affrontò
vittoriosamente gli Etruschi di Chiusi e, più tardi, di Veio, i Latini (che, battuti, strinsero poi con
Roma un patto d'alleanza) e le popolazioni montanare degli Equi e dei Volsci. Nel medesimo tempo
Roma provvide a modificare profondamente le proprie strutture politiche, avviandosi a superare la
vecchia divisione fra patrizi e plebei e adottando il cosiddetto ordinamento centuriato, a base
censitaria, che affidava il potere non più ai patrizi, ma alle classi più abbienti in generale (e quindi
anche ai plebei arricchiti)




### ROMA REPUBBLICANA E LA SUA ESPANSIONE

# Etruschi 
    Gli Etruschi riuscirono ad avere per un certo tempo il sopravvento ed a comandare su Roma e sul
    territorio circostante. La fine di questa dominazione è segnata dal tradizionale racconto della cacciata
    di Tarquinio il Superbo.
    La leggenda narra che il sovrano esule si rivolse a Porsenna, re della città etrusca di Chiusi, per
    averne l'appoggio militare e rientrare, così, in Roma. Porsenna accolse la preghiera del monarca
    appartenente alla sua stessa stirpe, si mise personalmente alla testa delle truppe e marciò verso la città

# Galli
    La fortuna di Roma, che in quel periodo era diventata una delle più grandi potenze, fu sul punto di
    tramontare per sempre nel 387 a.C. quando orde di Galli Sènoni oltrepassarono l'Appennino e si
    diressero sulla città. Invano i Romani cercarono di fermarli; atterriti da quelle barbe selvagge, da
    quegli elmi muniti di corna, vennero facilmente vinti e i Galli, entrati nella città, la devastarono.  

# Sanniti
    Una volta rinsaldata la sua posizione nel Lazio, Roma poté tornare a tenere testa alla potente
    Confederazione Sannitica, che si era formata in seguito all'unione di varie cittadine del Sannio
    (l'attuale Molise) e che aveva intenzione di inoltrarsi nella fertile pianura campana.
    Con i Sanniti i Romani strinsero un accordo per la spartizione del territo- rio campano, danneggiando
    sia gli Etruschi, che persero la città di Capua, sia i Greci, che persero Cuma.
    L'accordo non durò a lungo: i Romani occuparono la città greca di Napoli, incuranti del fatto che i
    Sanniti le avessero garantito protezione e difesa. Questa fu la scintilla di una guerra che, fra alterne
    vicende, durò ben trentasette anni (327 a.C - 290 a.C)
    Il conflitto fu molto duro per Roma, anche perché i Sanniti si unirono con i vecchi nemici: gli Etruschi
    e i Galli Senoni. Tuttavia, con la vittoria di Sentino (295), i Romani conclusero felice- mente la lotta
    trentennale, senza però ottenere ancora il possesso del Sannio, che venne soltanto circondato da presidi
    romani.

# Taranto
    Trascorsi appena dieci anni dalla pace con i Sanniti, i Romani si trovarono di nuovo implicati in una
    guerra, questa volta contro un sovrano di origine greca: Pirro re dell'Epiro, (odierna Albania), venuto
    in soccorso, in Italia dei Tarantini

    Taranto era una delle più importanti fra le colonie della Magna Grecia. La crescente potenza dei
    Romani era perciò essa causa di timore, special- mente perché Roma avrebbe potuto compromettere
    gli scambi commerciali fra la madrepatria e le colonie; per questo era stato stipulato, in tutta fretta, un
    accordo con Roma che vietava alle navi romane di oltrepassare il promontorio Lacinio e di penetrare,
    quindi, nel grande golfo di Taranto. Alcune navi, però, infransero il patto e i Tarantini, che speravano
    di sconfiggere Roma con l'aiuto della madrepatria, o più precisamente di Pirro, colsero l'occasione per
    dichiarare guerra, sordi alle scuse e alle proposte di pace dei Romani. La guerra durò circa cinque
    anni (280-275) e si concluse con la batta- glia di Malevento, vinta dai Romani che, a ricordo della
    vittoria, le mutarono il nome in Benevent


## Sintesi dell’espansione di Roma nell’Italia centro-meridionale

    Con l'approvazione delle leggi licinie - sestie avvenuta verso la metà del IV secolo a. C. si concluse di
    fatto il lento processo di fusione tra patriziato e plebe benestante in atto già da tempo, e i plebei ricchi
    si assicurarono la possibilità di raggiungere le massime magistrature, compreso il consolato. Dal punto
    di vista politico Roma, alla metà del IV secolo a. C., è una modesta potenza regionale che però vede
    complicarsi i suoi rapporti con gli alleati Latini e con le popolazioni sannitiche che miravano a
    impossessarsi della pianura campana dove Roma cominciava a far sentire la sua influenza.
    Da questa complessa situazione scaturì una prima guerra sannitica (343- 341 a.C.), complicata da un
    conflitto tra Roma e gli alleati Latini (340- 338 a.C.) che furono battuti. Ma ormai era aperto il
    conflitto con i Sanniti, che intendevano raggiungere uno sbocco sul Tirreno; da ciò si sviluppò la
    seconda guerra sannitica, che con alterne vicende si trascinò dal 326 al 304 e si concluse con un'altra
    vittoria romana. I successi di Roma allarmarono però i popoli della penisola, cosicché i Sanniti, gli
    Etruschi, i Galli e gli Umbri costituirono una grande alleanza contro i Romani, che peraltro li
    batterono definitivamente nella cosiddetta terza guerra sannitica (298-290 a. C.).
    Padrona dell'Italia centrale, Roma entrò così a diretto contatto con le città della Magna Grecia, che
    cominciavano a temerne l'espansionismo; Taranto finì quindi con l'urtarsi con Roma e, con l'aiuto di
    Pirro, diede vita ad una lunga guerra che si protrasse dal 280 al 272 a. C. I Romani, inizialmente
    costretti a subire la superiorità tecnico-militare di Pirro, alla fine riuscirono con la loro tenacia ad
    avere partita vinta e, costretta Taranto alla resa, estesero il loro predominio su tutta l'Italia meridionale.
    In questa fase della sua storia, Roma diede prova di una notevole capacità politica, perché, evitando
    ogni schematica rigidità, legò a sé i popoli vinti con accordi flessibili e adatti alle diverse situazioni.
    Rev 00 Pagina 4
    Nonostante la varietà dei rapporti stabiliti tra la città dominante e i popoli sottomessi, con l'andare del
    tempo si creò - prima, nella penisola e, in seguito, in tutto il bacino mediterraneo - una profonda unità
    politico-culturale. 




### ROMA E LA CONQUISTA DEL MEDITERRANEO

    Una volta conclusa l'unificazione dell'Italia, i Romani si prepararono alla conquista del
    Mediterraneo. Questa fu un'ulteriore tappa verso il momento di massima espansione del- l'impero
    romano che si attuò attraverso un susseguirsi di guerre che durarono circa trecento anni, dal 264 a. C.
    al 44 d.C

## Guerre puniche

    1.
        Di fronte alla Sicilia, sulle coste dell'Africa, sorgeva una grande ed antica città: Cartagine( i Romani chiamavano i Cartaginesi: Puni)
        Non era così facile vincere Cartagine bisognava distruggere la sua potente flotta e i Romani, di navi, ne avevano assai poche
        In poche settimane fece preparare dal console Caio Duilio una
        grande flotta composta da 120 navi. Inoltre, poiché i Romani erano abituati alla guerra solo su
        terraferma, Caio Duilio fece collocare su ogni nave un ponte mobile, detto corvo
        Giunto il momento della battaglia, quando le navi furono vicinissime tra loro, i ponti furono gettati
        sulle navi nemiche e queste vennero tenute così salde che i soldati di Roma poterono combattere come
        se fossero sulla terraferma. Fu così che la grande flotta cartaginese venne completamente distrutta,
        nelle acque di Milazzo, sulle coste della Sicilia
        In seguito i Romani sbarcarono presso Cartagine,
        comandati dal console Attilio Règolo, il quale sconfisse i Cartaginesi nelle prime battaglie, ma fu poi
        sconfitto e fatto prigioniero.
        La guerra continuò e finì con la vittoria dei Romani, che divennero i padroni non solo della bella
        Sicilia, ma anche della Sardegna e della Corsica.

    2.
        La Seconda Guerra Punica iniziò per volere del cartaginese Annibale, voleva attraversare le
        Alpi, far ribellare le popolazioni italiche contro Roma e poi sconfiggerla
        Nel 218, affrontando grandi difficoltà e perdendo molti soldati, superò le Alpi. Scese nella pianura padana, 
        aiutato dai guerrieri Galli e sconfisse due eserciti romani. Raggiunse poi l'Italia centrale dove distrusse 
        un terzo esercito consolare
        Questa infatti era la carta decisiva per
        Annibale. Nel centro della penisola, la maggior parte degli Italici restò fedele alla Repubblica; allora
        Annibale, per co- stringerli a cambiare idea, devastò le loro campagne
        Roma cercò allora lo scontro
        decisivo, ma a Canne, in Apulia, venne sconfitta spaventosamente nel 216. Dopo Canne, però, i
        Romani non si arresero. Con sforzi sovraumani armarono nuovi eserciti. Un giovane generale Publio
        Cornelio Scipione venne nominato console. Egli, per allontanare Annibale dall'Italia, trasferì la guerra
        in Africa. Così facendo impose il richiamo di Annibale in patria e lo costrinse a dare battaglia in
        condizioni di inferiorità. Lo scontro decisivo avvenne non lontano da Cartagine, a Zama nel 202 a.C.
        Fu la fine di Annibale ed anche di Cartagine

    3.
        Dopo cinquant'anni la potenza di Cartagine tramontò definitivamente allorché, avendo disubbidito ai
        patti stabiliti con Roma, venne completa- mente distrutta da Scipione l'Emiliano nella terza guerra
        punica. Mancavano 146 anni alla nascita di Gesù Cristo e Roma era la padrona assoluta del Mar
        Mediterraneo, dall'Africa alla Spagna e s'imponeva ormai come il più potente Stato del mondo