a sud del tevere nel II millenio, si era sviluppata una civilta latina, che aveva centro sui colli albani, esistevano piccole comunita rurali;
che vivevano in pastorizia, caccia e agricoltura, il fatto che fossero di incrocio dal traffico di commercio fra etruria e campania stimolo l'artigianato
si trovava in un ottima posizione geografica per crescere tra commercio e natura

secondo la tradizione fu fondata nel 753 a.C, dal primo re Romolo, dalla fondazione nel 509 a.C rma sarebbe governata da sette re.

nella societa romana arcaica era la famiglia(compresi i parenti) a formare il gens o gruppo gentilizio,
i maggiorni gentilizzi costituivano i patriziato, fuori da esse c'erano i plebei che avevano l'assenza di diritti politici

il re era assistito dal senato(centinaio di anziani dei maggiori gruppi gentilizzi)
I comizi curiati, formati da patrizi, fornivano l'esercito di 3000 fanti e 300 cavalieri; i comizi
si riunivano anche per approvare le decisioni più rilevanti prese dal re e dal senato

subirono una buona influenza dagli etruschi, in particolare nella religione

È anche probabile che i re etruschi favorissero
l'espansione delle attività commerciali a scapito dei ceti agrari gentilizi: e ciò spiegherebbe la rivolta
del patriziato romano, che nel 509 a.C. determinò la caduta dell'ultimo re, Tarquinio il Superbo

Nel V secolo a. C. la repubblica romana affrontò
vittoriosamente gli Etruschi di Chiusi e, più tardi, di Veio, i Latini (che, battuti, strinsero poi con
Roma un patto d'alleanza) e le popolazioni montanare degli Equi e dei Volsci. Nel medesimo tempo
Roma provvide a modificare profondamente le proprie strutture politiche, avviandosi a superare la
vecchia divisione fra patrizi e plebei e adottando il cosiddetto ordinamento centuriato, a base
censitaria, che affidava il potere non più ai patrizi, ma alle classi più abbienti in generale (e quindi
anche ai plebei arricchiti)