un genere letterarrio è una categoria di composizione letterara

si distingue tra poesia, prosa e teatro

la prima è costituita dai classici componenti in versi che cercano di emulare i suoni con parole,
la seconda raggruppa in se i racconti e i romanzi, ovvero quelle opere non in versi

se un particolare raconto o romanzo non è normalmente classificabile allora si parla di narattiva generica
altri esempi di generi narrattivi sono i fotoromanzi(romanza per immagini) o screenplay(le sceneggiature, cinematografiche o televisive che siano, fonte di attenzione, in anni
recenti, per il mercato editoriale)

come si individua il genere??
l'individuazione costituisce uno preblema a partire dal rinascimento(epoca della scoprta di poetica di aristotele)

canoni per individuare il genere:

1) linguaggio della scrittura (epica(letteratura) o drammatica(teatro))
2) la natura dei temi trattati (il genere è definito dalla forma del tema, solo attraverso la combinazione di tema e forma, si puo riconoscere il genere)

Un'altra epoca fondamentale della storia della teoria dei generi in età romantica quando Hegel
nell'Estetica distingue i tre generi dell'epica, della lirica e del dramma


tecniche e strutture

-enjambement: TECNICA
    è una tecnica letteraria e consiste nello spezzare il verso alla riga succesiva e d'è un elemento
    che contribuisce al ritmo dell'opera

-sonetto: STRUTTURA
    è un breve componimento poetico tipo nella letteratura italiana, che si riferiva ad una canzone, la forma tipica
    è di 14 versi endacasillai ragruppati da due quartine a rima alternata o incrociata e due terzine a rima varia.

-rima: TECNICA
    AABB -> rima baciata
    ABAB CDCD -> alternata
    ABA BCB DBD -> incatenata

-endecasillabo: STRUTTURA
    è il verso nel quale l'accento principale si trova seulla decima sellaba metrica. 
    Tuttavia di norma gli endecasillabi presentano un accento fisso o sulla quarta o sulla sesta sede
    È il metro principale della poesia italiana e si trova in tutte le formazioni più importanti, come la ballata, la canzone, il sonetto, l'ottava







### ROMANZO
è un genere della narrativa in prosa, origine +/- dal XI d.C veniva indicato come roman,
in generale raccontavano storie cavalleresche 
Il romanzo è dunque caratterizzato da una struttura della storia più o meno complessa e da una varietà
di personaggi più o meno ampia. Questa profonda articolazione ha dato vita a numerosi sottogeneri: si
passa dal genere storico al fantastico, dal giallo al romanzo epistolare.

-storia:
    Forme primordiali di romanzo sono state rintracciate già duemila
    anni prima di Cristo in Egitto appartenenti al filone fantastico, 
    sentimentale, politico, satirico

    Le prime tracce di questo genere letterario si trovano in età classica: nel mondo greco il primo
    romanzo fu il romanzo di Nino, di autore sconosciuto, databile non più tardi del I sec. a.C. che tratta
    dell’amore del re assiro Nino innamorato della cugina Semiramide

    Specialmente in età ellenistica infatti i gusti letterari tesero a narrazioni di vario genere, dall'epico al
    mitologico, dall'umano al fantastico, caratterizzate da una lunghezza piuttosto limitata a dispetto della
    tradizione omerica

    Al periodo ellenistico risalgono i romanzi di Senofonte Efesio e di Longo Sofista, autore di Gli amori
    pastorali di Dafni e Cloe, II sec. d.C.

    Anche in Cina, intorno al XIV secolo il romanzo diventa un genere popolare ed intorno al XVI secolo
    viene prodotto il famoso Chin P'ing Mei

    Negli anni che vanno dal XVI secolo al XVII secolo materia della narrazione è il romanzo verosimile
    e il romanzo si trova in una posizione intermedia tra storia ed epica

    Il primo vero romanzo di questo
    periodo è da considerarsi il Don Chisciotte che, grazie alla sua forma che demistifica la tradizione
    cavalleresca e cortese, rappresenta la prima opera letteraria classificabile come "romanzo"
    nell'accezione moderna del termine. Ma è solo alla fine del XVII secolo che l'idea di fiction prende
    piede nella produzione letteraria e così il romanzo comincia a prendere forma e a guadagnare uno
    spazio tra i generi letterari. 

    Fu caratteristico del XVII secolo il nascere e diffondersi, soprattutto in Francia, del romanzo, cioè di
    una letteratura narrativa di ampiezza e complessità assai maggiori della novella e destinata alla lettura,
    più amena e di svago che letteraria, di un largo pubblico.

    I moralisti dell'epoca lo ostacolarono per lungo tempo (un'ordinanza settecentesca della corona di
    Spagna, che agiva in pieno accordo con la Chiesa, proibiva la diffusione dei romanzi in tutte le colonie
    americane a causa della vacuità, della presunta dannosità per i costumi del nuovo genere letterario). 

    In realtà i primi veri romanzi sono da attribuire alla prima metà del XVIII secolo. Essi si volgono nella
    direzione dell'epistolario e delle memorie dove la forma narrativa che viene adottata in prevalenza,
    diventa quella che tende di più all'autenticità e alla verosimiglianza.
    Verso la fine del secolo si sviluppa un altro filone tematico che è quello del libertinaggio, che segna
    una tappa importante nella storia del romanzo settecentesco.
    Così rivendicata la qualità del nuovo genere, appare in Inghilterra una nuova fase di rottura e un punto
    insieme di arrivo e di partenza per tutta la storia letteraria europea

    Grande fortuna ha anche il genere del romanzo storico, rappresentato in italiano dal capolavoro di
    Alessandro Manzoni I promessi sposi. Nell'Italia del XVIII secolo il romanzo ha una vita stentata, sia
    per ragioni storico-sociologiche, sia per ragioni teorico-estetiche che portavano a guardare con
    diffidenza a una forma narrativa così diversa da quella tradizionale

    Quello che cambia in tutta Europa agli inizi del XIX secolo è l'intera società: l'avvento della borghesia
    e del nazionalismo, di spinte rinnovatrici, catalizza nel romanzo le inquietudini di un'intera epoca, con
    accenti diversi a seconda del Paese interessato: piace ai lettori dell'epoca il tema dello sviluppo
    dell'individuo. Gli argomenti-cardine di tutta la narrativa realistica sono la famiglia, le vicende e i
    rapporti che si realizzano al suo interno e che influenzeranno tutta la letteratura sia in Francia che fuori

    Alla fine del XIX secolo nascerà il romanzo sperimentale (Le roman expérimental, E.Zola, 1880). Il
    naturalismo francese influenzerà in Italia il Verismo (Giovanni Verga, Matilde Serao, Grazia
    Deledda). Il romanzo è, a questo punto, un genere conosciuto e rispettato, almeno nelle sue espressioni
    più elevate (i "classici"): con il Novecento la forma del romanzo, e più in generale l'intera cultura, è
    "investita da un vero turbine". Appaiono all'orizzonte culturale e filosofico la psicoanalisi (Italo
    Svevo), la logica, la linguistica, e anche la tecnica narrativa cerca di adeguarsi.
    Dopo aver cercato rifugio nella rappresentazione di classi subalterne (Verismo) oppure di classi alte, il
    romanzo non può più essere basato sulla relatività ed esso modifica la sua struttura: la trama spesso
    scompare, non esiste necessariamente una relazione tra la rappresentazione spaziale e l'ambiente,
    all'andamento cronologico si sostituisce un dissolvimento del percorso temporale e nasce un nuovo
    rapporto tra il tempo e l'intreccio. Cambia anche la tipologia del personaggio. Termina il mito dell'eroe
    che viene sostituito dai nuovi antieroi i cui tratti principali sono il senso di frustrazione, la perdita della
    propria identità, la mancanza di unità psichica, la sensazione di non essere autentici. I protagonisti
    sono gli inetti, gli uomini, appunto, senza qualità alcuna, gli ammalati fisici e psichici, dei quali spesso
    si mette in scena l'inutilità dell'azione e della parola.
    I problemi per il romanzo del Novecento sono ancora quelli della voce narrante, e al narratore che
    presenta il punto di vista dominante. 





### ROMANZO STORICO

    un romanzo si definisce storico quando "è ambientato in un'epoca storica e intende trasmetterne lo spirito,
    i comportamenti e le condizioni sociali attraverso dettagli realistici e con un'aderenza (in molti casi
    solo apparente) ai fatti documentati. Può contenere personaggi realmente esistiti, oppure una
    mescolanza di personaggi storici e di invenzione"

    Il romanzo storico, genere tipicamente romantico, nacque e conobbe una grande espansione durante
    l'Ottocento. In quel secolo la narrativa conquistò una posizione preminente sulle altre forme letterarie;
    la narrativa di ambientazione storica in particolare ricevette un forte impulso da una serie di fattori. La
    crescente affermazione del pensiero e del metodo scientifico favorì il rinnovamento degli studi storici
    e un accresciuto interesse per le discipline storiche

    Il romanticismo e i sentimenti nazionalisti fecero
    leva sulla rievocazione della passata grandezza dei popoli e accrebbero il senso storico degli scrittori; i
    rivoluzionari accadimenti storico-politici del secolo si nutrirono così di una narrativa in grado di
    fornire figure esemplari del passato alle quali ispirarsi.
    Waverley dello scrittore scozzese Walter Scott, pubblicato nel 1814, è considerato il capostipite del
    romanzo storico

    # Alesssandro Manzoni

        L'anno fondamentale per il romanzo storico in Italia fu il 1827: fu allora che Alessandro Manzoni
        concluse la prima versione, chiamata appunto ventisettana (la seconda, e definitiva, è del 1840) del suo
        capolavoro ambientato nella Milano del Seicento, dopo essersi a lungo documentato partendo dalla
        Historia Patria dello storico milanese Giuseppe Ripamonti e dopo aver attentamente riflettuto sulle
        caratteristiche e sugli scopi del genere letterario che si accingeva ad affrontare (anni dopo, nel 1845, lo
        scrittore diede anche alle stampe il saggio Del romanzo storico ed in genere de' componimenti misti di
        storia e invenzione)

        Manzoni conosceva i romanzi di Scott e la lettura di Ivanhoe gli era stata di ispirazione già per Adelchi
        (tragedia ambientata al tempo della discesa in Italia di Carlo Magno), ma tra i due scrittori vi è una
        grande differenza. Infatti, mentre l'opera di Scott aveva il principale intento di appassionare e divertire
        il lettore, Manzoni fece de I promessi sposi un romanzo a tesi storica, religiosa, morale;

        Con questi accorgimenti l'autore intende rinsaldare il 'patto' di fiducia con il lettore,
        rassicurandolo sulla verosimiglianza dei fatti narrati. In ogni modo, ne I promessi sposi le vicende di
        pura invenzione si intrecciano senza stridori, anzi si armonizzano perfettamente con i fatti storici
        avvenuti nel milanese tra il 1628 e il 1630 (carestia, tumulto di San Martino, guerra per la successione
        al Ducato di Mantova, calata dei Lanzichenecchi, peste del 1630).